esta equipe é campeã conquistou em Julho
a Copa do Brasil de futsal dão 2023 em
Cabreúva São Paulo neste vídeo você vai
saber porque a Ponte Preta s21 futsal
tem mais vitórias para comemorar e a
Unicamp tem tudo a ver com uma delas
[Música]
os dias de treino um dia antes ela já tá
preocupada que ela vai ter o treino ela
já arruma as coisas dela né Para isso
não tem nem que fica mandando fazer vai
tomar banho né Ela já sabe que tem ela
se vira sabe Tiago na escola e eu
brincava que na hora da Educação Física
ele fugia ele tinha eles escondia no
banheiro ele tinha dor de barriga a
diretora tinha que fazer chazinho para
ele porque ele fugia da Educação Física
ele não gostava hoje é tudo diferente
hoje ele levanta cedo no sábado ele
mesmo que se bobear ele tá acordando a
gente coordenação motora equilíbrio para
descer escada para subir escada para ele
tinha muito muito muita dificuldade com
profundidade E aí depois no futebol
depois dos exercícios isso para ele
passou a ser um negócio mais rotineiro e
muito mais normal
[Música]
Lembra quando eu dormir
em 2015 no Café Regina aqui tomando um
café
a gente conversando sobre o nosso sonho
que ela tem uma equipe de pessoas com
Down o José peixotão que é professor de
Educação Física fisioterapeuta
especialização em Neurologia e síndrome
de Down e o Marcos hipoli fotos
jornalista esportivo do Globo Esporte
que tem um filho com Down o João Pedro
15 anos a gente iniciou o projeto na
Câmara Municipal de Valinhos o Maurício
foi dar uma palestra E aí eu
disponibilizei falei vamos fazer um
contato lá com a Unicamp nós temos um
professor de futsal que podem nos ajudar
e aí foi aí entrou em contato com
professor Sérgio Cunha e Aconteceu tudo
E aí nós começamos a levar os alunos
também para essa prática trouxemos o
Rafael filho do Maurício para uma
palestra na disciplina de futsal
trouxemos a equipe da ponte s21 para um
treino aqui e um dos alunos inclusive o
Mateus o outro aluno que foi o precursor
desse projeto fez um trabalho de TCC
dele em cima desse treino fazendo
análise de desempenho para os atletas do
futsaldão
descobriu o futsal meio que por acaso
ali pesquisando na internet que a gente
queria fugir um pouquinho do daqueles
temas mais comuns a gente quer fazer
algo diferente e aí tudo surgiu daí a
gente apresentou o trabalho na
disciplina professor Sérgio gostou Já
era um tema que ele queria trabalhar a
gente descobriu que pôr na nossa cidade
tem um time de futsaldar e a gente nunca
viu né nunca foi atrás para conhecer e
aí a partir disso a gente foi
desenvolvendo tudo a partir do momento
que eu conheci outras pessoas ligadas a
esse um desenvolvimento do futsal nós
começa propor e estamos iniciando o
projeto de pesquisa para entender melhor
a coordenação motora desses atletas
utilizando o que tem de melhor na área
de biomecânica com a inteligência
artificial aí nós vamos medir o ângulo
do joelho dele através de técnicas de
machine learning é que faz essa medida
sem os marcadores chamar Open pose essa
técnica e nós vamos usar isso com câmera
simples câmera de celular mesmo a partir
disso a partir da detecção dos ângulos
dos dois dos dois joelhos vamos usar uma
outra técnica de
Inteligência Artificial que é chamada
ele vai dar um gráfico a verdade é um
gráfico que nós vamos mostrar para os
próprios atletas mostrando até aqui tem
uma cor que você tem que ter outra cor é
junto com a comissão técnica junto com
os treinadores
esses gráficos que hoje em termos de
pesquisa é o é o Supra Sumo da pesquisa
mas que para eles é sempre um incentivo
e tal olhando um gráfico ou colorido ou
branco e preto que possa incentivá-los a
melhorar essa coordenação motora eu vejo
assim uma um protagonismo primeiro
porque o futsal dão aqui em Campinas ele
já já começa a ter uma certa tradição E
também porque pela ideia da pesquisa
pelo pelo escopo da pesquisa é algo
totalmente inovador
[Música]
eu em 27 anos aprendendo a ser pai sobre
síndrome de Down eu nunca vi tanto
resultado benéfico efetivo e agora com a
participação da Unicamp você vai ter
isso com base científicas
[Música]
Parabéns gata
eu gosto de chocar
meu pai colocou eu vou te salvar
e você fez gol hoje
[Música]
[Aplausos]
eu fiquei tão chato mas fica tão chato
um pouquinho
aí
logo descansa né sim no futsal para as
pessoas com síndrome de down
convencional Então na verdade eu também
busco sempre treinar e trabalhar dentro
do padrão normal que a gente costuma ter
dentro da modalidade nós temos que ter
os cuidados sempre respeitando a
individualidade biológica de cada um
então nós vamos pensar num aspecto que
ele se apresenta falou se dá uma
ligamentar todos têm então eu tenho que
me preocupar com esse Cuidado com os
exercícios que eu vou passar para não
prejudicar ele ser uma lesão a resposta
é uma alegria
a gente às vezes chegar lá meio
cabisbaixo assim aí você vê todos eles
com sorriso no rosto é maravilhoso você
sai lá Renovada hoje são mais de 80
atletas feminino e masculino é a
primeira equipe do Brasil que tem
divisão de base crianças a partir de
quatro anos de idade a primeira equipe
do Brasil que conta
com uma professora de educação física
com síndrome de down o futebol ele tá
crescendo e a fefe tá ligada nesse
crescimento acompanhando apoiando e
incrementando então eu tenho a impressão
que vai ser mais uma atividade bastante
sucesso que pode gerar pesquisa pode
gerar publicação novos estudos e o
fortalecimento da modalidade como um
todo e equipes competitivas e é bom
também para as pessoas que não conhecem
esse universo entrar
[Música]
o recado é seu namorado
acho que faz bem para todos nós não só
para eles
coordenação motora equilíbrio
ele pensa até na alimentação é outra
outro adolescente outro adolescente
porque ele tem na agenda ele tem esse
compromisso ele é mais feliz e ele sendo
mais feliz toda a família né fica mais
feliz
[Música]